[musique]
et je te laisse la parole pour la suite.
Trop bien. Et ben écoutez, bonjour à
tous. Merci d'être là. Comme je disais,
ça fait bizarre d'être de ce côté-là en
fait et d'être le speaker. À l'époque,
j'ai organisé quelques meetup quand
j'étais chez Tears mais j'étais à la
place de Greg. Du coup là, c'est mon
premier, c'est Crash Test. Donc soyez
indulgents. Donc là, on est là
aujourd'hui pour parler d'un retour
d'expérience, un Rex concret de mon
aventure actuelle chez Méthode Aristote
où en gros ça fait à peu près 7 mois que
j'y suis et si je récapitule, on a
bombardé surtout parce que Liar en est
là actuellement plus que par mon niveau
de dev. Je ne suis pas un expert
technique et clairement tout ce que je
vais dire c'est pas parole d'Évangile ou
quoi. C'est ce que j'ai vu, ce que j'ai
fait, ce qui a marché, ce qui a pas
marché. Donc je vais essayer d'y aller
en mode sans bullshit. H
je vais dire par chat combien d'agents ?
Je sais pas. Euh bref donc en gros les
chiffres c'est 7 mois à peu près 1200
comit 600 PR et une cinquantaine de
release avec une équipe tech de moins de
4 personnes et même jusqu'à peu avec moi
en tant que seul dev. Donc qui je suis ?
Vous pouvez aller voir sur mon LinkedIn
ou sur mon portfolio si vous voulez,
mais globalement je suis un TCOS de 35
ans qui a fait un peu plus de 10 ans
dans la tech professionnellement mais
geek depuis toujours. J'ai eu un cursus
assez classique he de Troufion dev
stagiaire jusqu'à CTO VPOF engineering
en étant plus ou moins handone et plus
ou moins handsof. Euh le pic du hands
off étant quand j'étais VPN chez Cheers
où globalement je pilotais plusieurs
équipes et tout mais je mettais plus
beaucoup les mains dans le code. Ça m'a
frustré et je suis reparti à mes
premiers amours, la tech, le code euh
quand je suis reparti chez NY Space.
J'en parle parce que justement ça va
être important aussi pour la suite la
façon dont j'ai abordé lié avec mon
cerveau plutôt engineering manager que
développeur senior expert. En gros, j'ai
toujours eu une approche plutôt sur la
vélocité le business que l'expertise en
qualité. Ce qui fait que je me fais
beaucoup challenger dans mon discours
par des dev seors qui disent attention
en qualité qualité.
Donc voilà. Donc ça fait euh quelques
mois que je suis chez Méthode Aristote.
Méthode Aristote, c'est une tech qui
appartient au groupe Cartésia Edducation
qui est euh un groupe qui a une
quinzaine d'années, qui fait euh des
écoles euh de formation et cetera en
distantiel avec un public adulte
initialement. Quelque chose qui marche
bien, plutôt en mode PME, je dirais avec
une petite équipe de dev qui bosse pour
toutes les écoles de trois personnes
actuellement. Et en gros, il y a un an
un peu près de ça, ils sont dit tiens,
avec tout ce qui émerge sur l'IA, on
pourrait faire une start-up dédiée qui
adresserait un autre public qui est en
gros les enfants, donc les collégiens et
les lycéens de la 4e à la terminale pour
être exact. et en gros de faire une
plateforme de soutien scolaire hybride
avec à la fois euh de l'humain, des
vrais tuteurs comme les les profs que
vous pouvez avoir à domicile pour vos
enfants. Euh et euh de liens avec des
chatbot, des outils, des applications et
en gros combiner pour faire le meilleur
des deux. Donc concrètement la boîte,
elle existe euh depuis 5 mois, elle
existait enfin pas encore quand j'ai
rejoint j'ai rejoint le groupe. Donc
c'est vraiment tout neuf. Ils ont
mobilisé une partie des des équipes de
Cartésia de certains membres. On est un
peu moins de 10 actuellement. Et en gros
le maître mot c'était on bombarde. Et
c'est là où ça va prendre tout son sens
avec le discours que je vais avoir
après. C'était vélocité vélocité
vraiment on veut prendre un marché et on
veut aller vite. Et donc on veut des
gens qui embrassent l'IA.
Donc moi en gros euh ça s'est passé même
les entretiens sont passés très vite. En
gros en 3 qu jours c'était plié entre la
rencontre et la signature du contrat. Et
ce qu'ils m'ont dit donc c'était à peu
près mi-juillet, c'était est-ce que tu
es capable de nous sortir une plateforme
qui va reprendre les concepts de notre
POC euh qui était un mélange de chat
WhatsApp d'agent chat GPT et de nous
sortir une plateforme de terre avec
connexion. Enfin, je vais pas vous faire
le le dessin mais en quelques semaines à
peu près 5 semaines pour que ça puisse
être prêt pour la rentrée. Sur le coup,
je me suis dit "Ouais, tout seul chaud."
Euh donc pas de spec, pas de design,
rien. Carte blanche totale technique. En
gros, on m'a dit "Tiens, cadeau,
débrouille-toi, sors ça de terre." Donc
là euh à ce moment-là, je sais que je
vais devoir utiliser LIA. Je me rendais
pas compte à quel point encore.
Très concrètement déjà, je repars sur ce
que je sais faire. Donc, je repars sur
une stack que je maîtrise depuis un peu
plus de 2 ans comme quand j'étais chez
Native Space. Donc sur une stack next JS
TRPC Prisma, donc une stack entre
guillemets moderne, je reprends ce que
j'ai déjà fait. J'ai déjà mon mon
squelette de code. Donc très très vite,
je pose les bases d'un projet sain. J'en
parle parce que du coup, j'ai itéré avec
Lia sur un projet sain à la base qui
avait toutes les bonnes pratiques et de
plus de 2 ans de pratique avec des
deveniors qui marchaient en prod et tout
euh et pas d'une page blanche comme on
peut le faire en total vibe coding. Faut
que j'applique des concepts clés
architecture 3 avec routeur, repository,
service et cetera. Et très souvent je
prends du buy plutôt que du build. Je
prends Clerk pour les notification, Knoc
pour les notifications, daily C pour la
visio et cetera et cetera. Donc en gros
vélocité à fond.
Euh je vais très vite sur cette partie
parce que c'est après que ça va devenir
intéressant. Donc en gros, en à peu près
5 semaines, je sors une soixantaine de
commits parce qu'au début, il y en avait
des très gros. Euh peu de releases,
quelques releases. Au début, on a encore
on a une vingtaine d'élèves actifs qui
sont les familles qui avaient euh
travaillé avec l'équipe sur le POC. Euh
donc au début, on fait survivre la V1,
on va dire le POC et euh la nouvelle
version qui arrive. Donc jusque- là,
même si je suis allé vite, rien
d'exceptionnel. Un profil seior qui chip
vite avec une stack qui maîtrise, rien
d'exceptionnel. Sauf que là où ça
change, c'est qu'on me dit "C'est cool,
merci Floriant, tu as sorti le truc,
c'est top, mais est-ce qu'on peut encore
accélérer parce que les sales en gros
l'histoire est belle, ça marche bien."
OK, donc j'étais j'avais déjà le
sentiment d'être allé comme une brute
sur le truc et là on me dit faut encore
aller plus vite. OK, sachant que j'avais
pris des raccourcis quand même sur
certaines choses, donc j'avais déjà un
peu mis de la dette. Donc là en gros à
peu près vers mi-oût, j'avais commencé à
faire de la veille sur Cloud Code et
c'est là que ça devient intéressant et
c'est ce qui a été game changer en fait
dans l'organisation vers miwood quand il
me disait c'est cool mais faut que ça
aille encore plus vite après je me suis
dit ok faut vraiment que je plonge
encore plus profondément dans l'IA. Donc
là ce qui avait la hype à ce moment-là
c'était Cloud pour tout de suite donner
des chiffres et le résultat avant
d'expliquer comment. Donc là, on voit
c'est l'évolution du nombre de commit
euh jusqu'à novembre décembre, donc
quand j'étais le seul dev tout seul.
Elle fait quoi l'appliation
c'est une applitech où on peut se
connecter, un tuteur peut faire des
visos avec un élève, lui donner des
exercices avec un chat et cetera.
Il peut donner des exercices à faire
durant la séance ou en autonomie. On
peut créer tout le contenu éducatif.
On peut créer des parcours surmesure
dans toutes les matières. Donc des des
exercices de révision des des verbes
irréguliers en anglais à l'oral, donc on
gère l'oral, des maths, de la physique,
de la de la dicté, de la rédaction. Donc
voilà, ça gère pas mal de choses. Tout
un programme scolaire principalement
chatbot pour l'instant mais on va faire
plein de trucs après. Après, c'est pas
le sujet du toll, donc je vais en rester
là.
Euh donc au niveau des commits, on voit
concrètement je fais un quasi x 5 euh
sans exagérer. Euh on accélère, je suis
aller très très vite grâce à Claude. Euh
pourquoi ? C'est là où je vais expliquer
comment j'en suis arrivé aussi vite. Et
je parle jusque là parce que pour
l'instant c'est que x 5. Je pense qu'on
peut monter à x 8 peut-être x 10 en
terme de de vélocité encore dans les
prochains mois. Euh pour se rendre à peu
près compte. En gros, j'ai essayé de
découper. Au début, il y a eu
l'adoption, on va dire, de l'IA. Après,
j'ai pimpé toute la stack cloud code.
C'est là où je vais le plus vous
expliquer ce qui a été fait, c'est ce
qui vous intéresse de septembre à
décembre. Et après, on a industrialisé
parce que il y a eu un collègue non tech
qui est rentré euh dans les builders, on
va dire. Donc, il y a un PM, si je peux
l'appeler comme ça, Augustin, qui est
devenu builder et qui chip en prod avec
moi et qui chip plusieurs PR par jour.
Euh donc déjà sur Cloud, ce qui est
important c'est comprendre les euh les
concepts clés. Euh dans un de mes
commentaires LinkedIn, j'aurais pu dire
qui, mais quelqu'un m'avait dit en gros
à partir du moment où on comprend que
c'est pas juste un chatbot cloud euh ou
les autres euh outils euh de de devre,
euh déjà ça change vraiment la donne.
Très concrètement pour cloud, quand on
comprend comment gérer le cloud MD,
comment gérer la mémoire, comment gérer
la mémoire locale, enfin globale de
votre utilisateur et des différents
projets, comment on gère le contexte,
comment on apprend justement à le purger
de temps en temps ? parce que bah
au-delà de 70 % on perd en qualité, on
perd en il y a des hallucinations. Donc
en gros tout ce que j'affiche à l'écran
pour info, vous embêtez pas à noter,
prendre des screenshots. Je vais vous
envoyer à la fin une cheat cheat que
j'ai que j'ai faite qui répète tout ça.
Euh quand on apprend à utiliser les MCP,
donc au début comme tout le monde, j'ai
utilisé euh massivement mais ça bouffait
tout mon contexte. Donc après, j'ai
appris à activer, désactiver. Après,
j'ai après utilisé les agents. Donc les
agents, au début, j'ai utilisé les
agents que j'ai trouvé sur les cloud
quelque chose et cetera et après je les
ai euh pimpé euh de plus en plus. L'un
des trucs clés qui va revenir dans ce
toll, qui est au fur et à mesure dans
mon discours, c'est il faut adapter.
Clairement, c'est ça va tellement vite
en plus d'adapter en prenant un agent
qui adapte le skill, l'agent et cetera.
Même les exemples que je donne dans le
dans le guide de cloud code que j'ai
écrit, c'est en fait faut juste que ça
soit des drafts pour vous pour créer les
votres. Ensuite, j'ai utilisé
massivement le plan de mode. On apprend
à pas y aller totalement hors piste en
yolo. Donc on fait réfléchir cloud, on
utilise le slash modèle opus plan. En
gros, on utilise un gros cerveau de
defenor entre guillemets pour faire le
plan. Et dans l'exécution pour limiter
les tokens, on en parlait tout au début
avec RTK. Et ben en gros, on fait
exécuter un modèle entre guillemets plus
junior. Je fais toujours le parallèle en
mode comme on l'a connu dans nos
orgasin. Il y a euh il y a les seniors
qui font les plans et il y a les juniors
qui peuvent exécuter si c'est bien
établi.
Euh comme beaucoup, j'ai utilisé
beaucoup de skills euh
pareil sur étagère et qu'après j'ai
adapté. Je vous montrerai la liste des
miens juste après, mais au final,
j'utilise de moins en moins les skills
et de plus en plus les slash commandes
pour garder le contrôle parce que il y a
un débat, vous avez peut-être vu sur
LinkedIn et tout, les skills se lancent
pas bien, pas tout le temps, c'est pas
forcément carré. Euh donc il y en a qui
disent vaut mieux mettre dans Cloud MD,
donc dans la mémoire mais donc du coup
ça ramène des problématiques de
contexte. Et donc moi avec en tout cas
mes tests à moi, le plus efficace c'est
d'avoir des slash commandes qui vont
exécuter, automatiser des choses et de
les lancer quand on veut pour exécuter
les commits, pour créer une PR, pour
créer une release note, pour le daily,
pour apprendre, pour lancer une review,
bref avec des commandes et des
paramètres. Au final, j'ai des slash
commandes qui lancent des bons vieux
script shell à l'ancienne euh pour
paralléliser et tout. Donc euh voilà,
tout ça pour dire il faut vraiment
maîtriser tous ces concepts pour bien
utiliser le potentiel de l'outil. Un
autre élément important, c'est les guit
work tree. Euh les work, ça existe
depuis 10 11 ans. Il me semble que ça
devait être dans guit je sais pas 2.5 ou
un truc comme ça si je dis pas de
bêtises. Euh moi je l'avais très peu
exploité et maintenant on voit sur
LinkedIn tout le monde en parle. C'est
la base de la parallélisation en gros.
Donc euh pour rappeler, c'est on peut
avoir plusieurs branches en parallèle
dans son repository parce qu'on va avoir
en fait des arbres euh différents et on
va pouvoir du coup y aller massivement
sans avoir à changer de branche encore
et encore. Euh ça c'est clé clairement.
Euh c'est c'est vraiment un truc
essentiel qu'il faut tester, essayer et
encore une fois il faut avoir des slash
commandes et des skills pour aider à
créer, nettoyer, copier les credentials
et cetera.
Euh pour se faire une idée du delivery
là, c'est euh je vais donner beaucoup de
vrais screenshots. Euh j'espère que j'ai
pas laissé d'information sensible, mais
en gros janvier février 230 pool
request. Euh dans le lot, il y a des PR
de bump, des p d'abot et cetera. Mais
même si vous utilisez des pand d'abot
pour bump les PR, on automatise j'ai
créé une slash commande qui fait un
audit qui me classe euh tout en euh les
bugs fix, les nouvelles versions, les
trucs critiques et je lui dis de merger
massivement tout ce qui est sans risque
et de me faire des specs et des tickets
des issu pour ce que je vais devoir
faire à la main. Donc en gros, à chaque
fois qu'il y a une problématique, bam,
il faut vraiment le cerveau alors
j'allais dire ingénieur, c'est peut-être
pas le bon mot, mais de software
engineer ou en gros être assez
pragmatique et euh inventif pour
automatiser dès qu'on peut.
Euh les MCP, bon bah ça c'est juste la
liste des MCP. Comme je disais,
j'utilisais beaucoup et de moins en
moins à cause du contexte parce que bah
je faisais l'erreur de pas bien les
activer, désactiver et cetera. Et dans
les faits, tout n'est pas super utile
euh à mon sens dans les MCP. J'ai
beaucoup refait moi-même certains
outils. Euh c'est aussi un débat qu'il y
a beaucoup en ce moment, c'est ça va
tellement vite de faire un outil que
s'il y en a un qui fait à peu près ce
qu'on veut en fait et qu'il est open
source, on le forque, on l'adapte et on
a un truc maison.
Euh donc là, je vous montre la liste des
skills des agents. Euh
euh pardon, je réponds juste à une
question qui dit "Est-ce que je bosse en
synchrone avec Claude ?" Euh ça dépend,
ça dépend ce sur quoi je travaille
honnêtement. Plus c'est touchy, plus
c'est critique, plus oui, c'est
synchrone et je surveille ce qu'il fait.
En gros, j'active pas le le yolo mode où
il peut éditer tous les fichiers. Je
relie, je fais attention du backend,
modification de DB ou des trucs un peu
critiques. Quand c'est par exemple bah
le guide Cloud code que je rédise
clairement là, j'y vais un peu plus en
mode tiens, fais en sorte que il soit
lisible sur la landing page, c'est pas
critique, bam, je lance le truc, un
soir, je vais manger, je reviens, il a
fini avec l'équipe d'agent euh et ainsi
de suite. Donc encore une fois, c'est un
peu au bon vieux sens paysan à vous de
faire la part des choses et de savoir
dès que je peux paralléliser et y aller
en mode yolo, je m'en prive pas. En mode
limite des fois un peu hors piste, mais
on peut faire des bêtises, je vais en
parler après. Mais sinon, en gros, je
préfère quand même garder le contrôle.
Euh au niveau bon des skills, vous avez
la liste, les commandes, les agents, on
voit le nombre de fois que j'ai appelé
les choses. Donc typiquement Technical
Writer, c'est parce qu'il me sert pour
le guide, donc il sert très souvent. Euh
petite pub pour un outil que je viens
d'opurcer, si vous voulez voir, ça m'a
juste servi là pour les screenshots, CC
board, ça vous permettra de répliquer
tout ça. Je cherche des reviewers et des
beta testeurs. Voilà. Euh ensuite, les
équipes d'agent. Donc là, ça revient à
cette idée de synchrone asynchrone que
tu disais Nicolas.
Je commence à l'exploiter Ouais. sur des
tâches. Typiquement, j'ai demandé de
faire de refaire ma mes landing page de
du guide et tout en astro pour des
raisons perf et tout. Je m'en foutais un
peu en fait. J'ai dit "Vas-y, lance une
équipe d'agent un agent, un agent front,
un agent bac, un agent documentation et
fais-moi tout et envoie-moi une notif
quand c'est bon et je reviens
effectivement le lendemain matin ou
quoi, hop la landing, elle est bonne.
J'ai vu qu'un review et je peux je peux
déployer." Donc ça honnêtement c'est
assez nouveau mais je vous conseille de
creuser, c'est sympa.
Ensuite les hooks. Les hooks, ça c'est
un concept clé euh essentiel surtout
pour la sécurité. Franchement, si je
devais retenir un seul truc vraiment
important pour les hooks, c'est pour
gérer tout ce qui va être lié à des
gardes fou euh pour éviter de supprimer
des choses, d'écraser un fichier,
d'aller là où il a pas le droit d'aller,
de lire les fichiers de Crès. Euh ça
peut faire plein d'autres trucs euh
intéressants comme là, je donne un
exemple d'un hook de fin de session qui
fait un récap un peu comme Jemini. Donc
ça, j'en parlais quand je suis allé chez
Google la semaine dernière. Je disais
que c'était dommage que Claude le fasse
pas et Jemini fait un espèce de recap du
genre. Du coup, je l'ai codé. Euh moi
c'est utile parce que j'aime bien savoir
ce qui s'est passé, où est-ce qu'il y a
eu des erreurs, où est-ce qu'il y a eu
des fatures, combien de tokens ont été
sauvés grâce à RTK pour refaire une
petite pub par rapport à ça. Euh donc en
gros, les hook, l'avantage c'est que ça
va juste venir se brancher sur certains
moments de vie du cycle de développement
et après vous pouvez faire ce que vous
voulez. Vous pouvez lancer de de la
génération de de documentation, des
updates, des releases, des script shell.
Là, en gros, c'est vraiment up to you.
Euh et encore une fois, je le redis s'il
fallait le redire, c'est sécurité,
brancher surtout des hooks qui vont
éviter de faire des bêtises.
Euh je parlais de parallélisation de
beaucoup de choses justement à faire en
en même temps. Ça m'est déjà arrivé de
faire jusqu'à Ouais. Alors là, ça me dit
32 sessions, c'est un bug de de l'outil.
C'est plutôt une vingtaine, mais ouais,
j'ai déjà géré 20 sessions cloud en
parallèle qui font des trucs plus ou
moins importants. Qu'on soit clair, je
fais pas 20 implications en même temps.
Il y en a une qui me fait un update de
doc, un bug fix ou une dizaine plutôt de
bug fix en parallèle et ainsi de suite.
Surtout que j'interconnecte avec Notion
pour mettre à jour. Donc je fais pas
encore du Vibe Camban, mais je réplique
peut-être certains mécanismes euh au
sein de mon usage.
Euh si je devais faire un bilan, en
gros, c'est euh ce qui est intéressant,
c'est vraiment vos process. Si vous les
comprenez, que vous les maîtrisez, que
vous connaissez les outils, c'est là où
il faut de l'expertise à la base quand
même. Euh je sais qu'il faut faire
attention à la qualité de code parce que
j'ai été dev, qu'il faut mettre un sonar
cube ou équivalent, qu'il faut suivre
les erreurs dans centry. Euh je sais
paralléliser parce que je suis pas un
lapin de 3 semaines et j'ai déjà en gros
bah piloté des équipes qui étaient
distribuées où j'avais un contexte
switching de ouf. Donc en gros, moi oui,
en général, je gère au moins 10 sessions
euh en parallèle. Euh j'ai un autre de
senior qui en gère que quatre parce que
on n' pas le même contex switching.
Après, il va plus en profondeur que moi.
Euh après, il y a, je l'indiqué ici,
mais il faut une bonne bécane pour
pouvoir absorber tout ça.
Euh, je vais vous parler du cas d'un de
mes collègues, donc le cas Augustin,
c'est son vrai prénom. qu'Augustin,
c'est euh un membre de mon équipe qui
est un ingénieur pédagogique. Euh c'est
un PM en gros. C'est celui qui a la
connaissance métier, c'est un expert
métier. Euh il est très enfin il est
senior, il a une quarantaine d'années,
il est smart, il est pas tech, hein,
concrètement. Il avait fait une petite
formation Lovable cet été pour arriver à
ta côoter des trucs. Il utilise des
promptes. Il s'est prompté efficacement
parce que c'est un peu la base de notre
application euh euh méthode Aristote.
Par contre, c'est pas un dev au sens où
il connaît pas les design patterns, il
s'est pas vraiment codé à part des
notions en Python, euh il avait pas
utilisé de terminal depuis très
longtemps. Bref, en gros, voilà, il a un
petit vernis et c'est tout. Et en fait,
en décembre, il me dit euh "Je veux
pouvoir chipper avec toi en prod pour
t'aider." En fait, il y avait deux
raisons. Un, il y avait de la curiosité
de sa part en mode "Je veux apprendre à
le faire parce que ça a l'air cool." Et
deux, en fait, il trouvait que j'allais
pas assez vite encore. Donc, il voulait
pouvoir mettre les mains dans le camboui
surtout pour aller plus vite sur des
débugs métiers. En gros, des choses où
il devait m'expliquer un concept ou
quoi. Donc, il devait faire un ticket,
il devait et trouver ça pénible. Donc en
fait, il m'a dit "Attends, si jamais moi
je pouvais corriger moi-même euh dans le
code, en fait, on irait vachement plus
vite." Donc sur le coup, moi j'ai pas du
tout bloqué ça. Je me suis dit
"Franchement, deal, vas-y, c'est super
intéressant en plus à faire." Euh par
contre, on va mettre des verrou partout
hein, clairement pour éviter justement
qu'il supprime des fichiers qu'il faut
pas, qui mettent en prod les credentials
ou je ne sais quoi. Donc là, ou vraiment
la base de tout. Et donc ce qui s'est
passé, c'est que là en gros à ce
moment-là, on s'est dit "OK, on va
devoir prendre le temps de passer par
différentes étapes. Les bases, lui faire
le setup, lui expliquer comment on
utilise un peu la CLI et cetera,
déterminer s'il doit utiliser cloud ou
euh Cursource." J'en ai parlé d'ailleurs
sur le slag de Dev with AI. Très vite,
on s'est dit on va plutôt y aller sur
Cursor pour un profil comme lui. Mais
donc du coup, première problématique. Ah
mince ! Moi, je suis sous Mac puissant
sous Cloud. Lui, il est sous Windows
avec un vieux bousin sur cursor. Donc,
on a dû faire pas mal d'aller-retour
pour adapter la config. Et en gros là,
je vous donne une timeline, mais en gros
entre le moment où on se dit deal et le
moment où il ship sa première paire en
prod qui était atroce, qui faisait 165
fichiers, il y avait 15 enfin ça aurait
dû être découpé au moins en 15. J'ai
trop galéré à la merger. met sa première
paire en prode en 10 jours et maintenant
après de tr semaines en gros il envoie
plusieurs paires par jour avec un bon
niveau de qualité. Est-ce que c'est
aussi bon qu'un DF senior aurait fait
doucement et tout ? Non, clairement pas.
Est-ce que par contre nous ça nous va
bien en fait parce que ça permet d'aller
vite carrément franchement. Donc c'est
toujours une notion d'être pragmatique.
Donc ça c'est une question que beaucoup
se posent. Est-ce que c'est possible ?
Oui. Moi enfin je démontrais après avec
un profil attention c'est pas un juu non
plus. C'est pas quelqu'un qui a les deux
pieds dans le même sabot comme on dit.
Donc ça a été facile mais on est en
train de le répliquer avec d'autres
collègues. Mon boss par exemple qui fait
beaucoup de loveable est en train de se
mettre à ça. Il a un peu plus de mal
parce qu'il est sur plus de sujets et
moins tech qu'Augustin. Enfin moins le
mindset geek je dirais. Mais n'empêche
que c'est possible de faire rentrer des
gens en quelques semaines et qui chipent
sur la prod, sur l'appale, pas juste sur
un side project inutile. Honnêtement, si
on met les bons verrou, il s'est encore
pas passé, je touche du bois, il s'est
pas encore passé de bêtises, à part des
grosses PR ou des choses où je dois
passer du temps à faire de la review.
Donc là, c'était pour parler de la de la
config
pour montrer un peu ce que ça donne. En
gros, on a carrément mis nos personn
dans notre config. On explique le rôle
de chacun.
les liens des profils Gitup, c'est pour
les reviews, pour pinguer les bonnes
personnes dans la review. Bref, on donne
un max d'information, on nourrit on
nourrit la bête pour qu'elle soit la
plus efficiente possible. Donc
clairement, on donne beaucoup de
contextes, on assume ça. En gros, on
consomme plus de token, on a des plus
gros abonnements et cetera, mais en fait
en terme de qualité euh c'est mieux et
on est carrément allé jusqu'à pousser
une génération dynamique des fichiers.
Donc ce que je disais, moi je suis sous
Mac, sous Cloud euh et j'ai une machine
puissante et ben ça mon cloud MD le
sait. Augustin sur sa machine, il a pas
de cloud MD. Il a utilisé une commande
qui permet de générer un script qui
permet de générer la config pour cursor.
Donc en fait, on a une config des
instructions et des fichiers de base. On
a des un système de templating qui va
jusqu'au
au ton que le bot emploie. Typiquement,
moi j'aime bien quand c'est factuel et
quelques boulin points et donc ça va
vite. Euh, je vois des questions sur la
qualité passée, je m'arrête juste
là-dessus. Et ben, c'est subjectif hein
parce que honnêtement, on a honnêtement
la dette, on n pas une grosse dette.
Après, encore une fois, on nenvoie pas
des missiles chez Méthode Aristote, on
bosse pas dans la cybers, il y a pas des
vies qui dépendent de notre truc. Donc
c'est là où faut rester pragmatique. On
est encore du très early stage. On a que
je sais pas 2 300 utilisateur, on a des
petits volumes. Si notre appli est down
pendant 1 heure, c'est pas la mort,
c'est chiant. Donc faut vraiment
remettre ça aussi dans dans le contexte
de votre business. Et par contre, d'un
point de vue qualité, honnêtement, ce
qui est produit par Augustin en prod
avec toutes les règles qu'on a mis en
place, c'est bien plus quali que ce que
beaucoup de mes dev.
Je parle pas des de senior, des tech et
cetera, mais j'ai déjà vu bien pire sur
des choses qui prenaient un sprint
complet. Là, l'agent le fait en juste 30
minutes pour euh un niveau de qualité
supérieure. Donc honnêtement, ça se
challenge. Pourraz partager des configs
si vous voulez tester. Franchement,
c'est pas dégueu. Et encore une fois, je
ne suis pas un expert technique, je ne
suis pas le plus enfin ferme sur le TDD,
un ayat là de la qualité et cetera.
Peut-être que j'ai un biais par rapport
à ça, mais n'empêche que moi je trouve
ça tout à fait acceptable.
euh pour voir là les contributeurs. Donc
là, c'est moi le principal, après c'est
Claude. On voit Augustin, Nico, un DF
qui a arrivé dans l'équipe. On voit que
le déliver augmente augmente. Je refais
un point sur la qualité. De temps en
temps, il y a des des petits down. Bon
là, il y a eu les vacances et tout. Oui,
parce que des fois comme tout va plus
vite, je vais y venir justement après,
tout va beaucoup plus vite. On chiite
vite mais on met vite de la merde aussi.
Mais par contre en fait, on la résout
très vite cette merde. Ah, on a fait
tout ça, il y a pas de test, c'est pas
grave, on va lancer une équipe d'agent,
ils vont réécrire tous les tests. Et
donc en fait, c'est ça qu'il faut
prendre aussi en compte. Faut pas avoir
peur. Alors, encore une fois, faut pas
avoir peur parce que on va faire
attention euh avec notre cerveau, je
sais pas, de senior, de enfin
engineering manager ou je sais pas quoi,
à se dire "OK, c'est quoi les risques ?
C'est quoi le enfin l'impact ? S'il se
passe quelque chose ?" Euh, apparemment,
Codex GPT 5.3 est très bon. Euh je l'ai
testé avec un de mes outils CC Bridge,
donc l'autre code si vous voulez
d'ailleurs essayer très bon. Euh un
autre truc important, on a investi
massivement de temps dans la
configuration. Ça c'est un autre tips,
c'est en gros euh perdre du temps pour
en gagner plus tard. Concrètement, ça
c'est le nombre de commits qui sont liés
à de la configuration euh cloud. En
janvier, donc quand Augustin rejoint
l'équipe de dev, en gros euh il y a 50 %
de tous les commits qui étaient de la
configuration. Donc ça c'est tous les
allers-retours pour arriver à pimper
pour que ça marche sur toutes nos
machines, que le niveau de qualité soit
bien, pour que le code reviewer marche
comme je veux. D'ailleurs, le code
reviewer, il y a eu un un SR sur Slack
Dewi et c'était combien ça coûte ? Ça
coûte cher, ça coûte beaucoup de crédit
mais encore une fois bah si on veut
aller vite et qu'on veut gagner en enfin
pas trop perdre en qualité plutôt bah on
est prêt à payer ça.
Mon point avec ça c'est hésitez pas à
passer des jours, des semaines, j'en
sais rien, à bien pimper votre config.
Franchement, ça vaut ça vaut vraiment le
coup.
Donc les concepts clés là en gros, c'est
on peut vraiment transmettre facilement
euh nos connaissances, métier,
technique, Alia. Euh, d'autant plus si
vous avez des profils seniors qui sont
très forts, même s'ils sont anti en
fait, bah vous allez inspecter leurs
guidelines, leurs règles et cetera et
vous allez prendre plus ou moins de
temps pour arriver à leur niveau des
exigences, mais en vrai, on peut y
aller. Euh versionez votre config dans
l'IA si vous bossez en équipe. Ça c'est
un gros sujet. Comment on bosse en
équipe ? Euh, je vais sortir un livre
blanc là-dessus qui est en relecture là.
C'est super important. Comment on fait
du setup cross plateforme ? Comment on
apprend ? Ce qui un gros sujet, moi j'ai
pas envie d'apprendre. Enfin, pas
toujours, pas surtout, j'en ai pas
besoin, on va dire. Euh, par contre, les
juniors, comment ils appréhendent l'IA ?
Euh, comment on les aide en fait à bah
pas juste pisser du code, mais à
comprendre ? Et ben, pareil, j'ai créé
des slash commandes ou des hook qui en
gros vont vérifier que la personne qui
est en train de bosser comprend.
Et après bah, on va lui donner là
architecture 3/3 ou enfin si vous faites
du du clean code et cetera. En gros,
nourrissez, nourrissez, nourrissez. Le
seul risque, c'est au bout d'un moment
votre config va être très grosse. Vous
allez avoir un très gros contexte et
après vous allez affiner. En fait au
final on est presque en mode je peux
faire le parallèle si c'est pas trop con
mais faire le double diamant. On diverge
et après on converge, on réduit. D'abord
on y va, on tape sur tout pour optimiser
puis après bah on dégraisse un peu pour
arriver à à l'essentiel.
Les problématiques, je suis désolé, je
parle très vite, je suis un peu
essoufflé. Euh le scaling et les
problèmes réels. Euh ce que je disais,
tout va vite. Le bon donc c'est ce que
j'ai montré, on chiit vite, la qualité
est pas dégueu. Elle est pas ouf
clairement, mais c'est bon. Euh on est
capable d'envoyer euh un nombre de bugs
fixes ou de fature en concrètement lors
de grandeur, c'est euh si je tire le
trait, on fait quasiment l'équivalent
d'un sprint de 15 jours comme classique
comme on a connu avec une bonne équipe
en un ou de jours. L'ordre de grandeur,
c'est ça, c'est que j'ai des tâches
avant qu'il auraient pris plusieurs
sprints qui prennent maxi 3 4 jours même
de la grosse refa. Euh
par contre, on crée aussi de la dette
vite si on met pas les bons gardes fous.
Vous créez de la dette, on crée des bugs
vite et si on comprend rien et qu'on
applique le truc en mode total yolo, bah
vous allez rien comprendre et vous
devenez dépendant en fait de l'IA. Et
quand bah Cloud Code est down et ben
vous êtes bloqué. Euh en vrai, même
quand on est senior, on se retrouve
bloqué. Alors un junior qui comprend pas
sa code B, c'est un carnage. Euh et il y
a le contex switching. Je reviens dessus
parce qu'on parle, il me semble qu'il y
a quelques articles qui ont popé de AI
fatigue ou vampire. Ouais, c'est un
sujet. Moi, j'ai jamais autant bossé
étonnamment. parce que je suis excité
intellectuellement, parce que je fais de
l'open source. Euh
pardon, je vois juste une question qui
m'intéresse. J'ai vu un mot clé que
j'aime bien. TDD. Oui. Euh on essaye.
Euh alors j'ai pris pas mal de conseils
d'une personne qui s'appelle Michael
Azerad qui est un peu un un expert selon
moi du sujet euh où il m'avait donné
quelques tips. Donc on essaye. Je suis
pas encore au bon truc. En gros, c'est
des fois il le fait bien, des fois il le
fait pas bien. N'empêche que j'ai
augmenté ma cour couverture de test
progressivement. J'ai des tests qui sont
pas trop débiles ou inutiles.
Après, j'ai pas encore le bon setup.
Donc, j'irai pas trop sur le sujet parce
que moi-même n'étant pas euh un grand
connaisseur, euh je pratique pas le TDVD
moi-même, euh mais on arrive à un truc
qui fait qu'on a une couverture de test
unitaire et du end to end. C'est
typiquement ça les test to. Il y a rien
de plus chiant à écrire que ça. Enfin ça
n'engage que moi, mais moi je n'aime
pas. Euh donc du coup le fait de pouvoir
automatiser tout ça, c'est cool mais ça
remplace pas un QA euh humain
typiquement.
Euh bah justement la dette on l'accumule
vite mais on la liquide vite. Donc en
fait c'est toujours ce jeu de
transmission dans les vases. Je sais pas
quelle image prendre mais en gros bah
ouais j'avais pas au début j'ai fait
sans test hein. Je suis allé total yolo.
J'ai rajouté plein de tests pertinents
euh très vite. On avait plein de issues
dans sonar cloud. J'ai setup le MCP
config et j'ai lancé des agents. J'ai
défoncé les erreurs à une vitesse folle.
Il y avait beaucoup de duplication. On
lui donne les outils, ça va vite. Euh,
qu'en est-il de la protection du
logiciel des droits à la propriété
intellectuelle ? Euh, je ne sais pas
Axel, [rires] d'ailleurs je vois des
anciens. Euh, alors là, il y a un sujet,
j'en parle dans le guide quand je dis
"Je ne sais pas, je suis pas un expert
du sujet, c'est pas le truc qui
m'inquiète le plus mais en gros oui, vos
données, si vous utilisez Cloud et
cetera, vos données elles sont chez
Claude et il y a une du enfin chez
Entropique, pardon, il y a une durée de
vie. Est-ce qu'il utilise et cetera Donc
oui, il y a des enjeux de euh
gouvernance data, ça dépend de produit.
Nous, on en a parlé avec mes fondateurs
avec les trucs, c'est quoi les risques ?
On est open avec ça. En gros, on n pas
de données RGPD très sensible. On n pas
de de de truc où en gros, on se dit "Oh
là là, ils vont prendre notre
connaissance." J'ai eu des débats comme
ça avec des gens qui disent "Ah ouais
mais moi je veux pas qu'il viennent
voler dans mon CRM maison qui est en PHP
Legacy." On a envie de se dire aussi au
bout d'un moment est-ce que en Tropique
on a quelque chose à faire de ton CRM
maison en PHP Legacy procédural ? Donc
au bout d'un moment faut aussi remettre
les trucs. C'est c'est pas forcément un
sujet pour moi très important. Après, je
vois j'ai vu des noms ici, il y a des
gens qui ont des boîtes de cybersécurité
qui vendent un produit de cybersécurité.
Ah oui, eux ils doivent faire plus
attention à ça de toute évidence. ou
ceux qui bossent dans des données de
santé et cetera.
Euh les vrais sujets pour moi euh c'est
la sécurité euh pas la propriété
intellectuelle des données, mais la
sécurité. Donc là c'est euh de du truc
tout bête au truc euh très dangereux.
Truc tout bête, c'est bah une fois il a
voulu me rajouter un pass dans ma config
ZSH, il a écrasé mon fichier. Donc c'est
chiant, c'est pas grave. J'ai juste
perdu une heure à tout remettre. C'est
pénible. Euh après, on empêche qu'il
supprime des fichiers, qu'il aille lire
en fait les credes, ce genre de choses.
Donc la sécurité, c'est un vrai sujet.
Après, il y a les coûts. Euh donc là, on
voit les coûts. Donc il y a les coûts de
licence. Donc moi, j'ai deux licences
20X, hein. Ouais, vous voyez bien. En
fait, j'en ai une que je défonce super
vite. Euh et j'en ai une deuxième qui
sert pour la C et je partageis avec mon
stagiaire et j'ai gardé les deux. Donc
c'est 400 balles, c'est beaucoup. Euh
mais en même temps euh par rapport à la
vélocité, en gros c'est le TJM 400 €
c'est le TJM quoi d'un devid
actuellement euh pour un jour. Donc
honnêtement c'est acceptable. En tout
cas dans ma boîte c'est acceptable parce
qu'il y a le budget parce que voilà
encore une fois c'est contextuel.
Augustin mon collègue utilise Curseur
Ultra la grosse licence à 200 et là ils
vont en prendre une deuxième. Nico, il
utilise que un 5x mais il fait
énormément de design. Donc en fait en
vrai il fait moins de dev que design
mais on utilise du crédit dans Figma.
Donc voilà, donc ce que pour moi mon
point c'est il y a des coûts de licence
mais il y a aussi après attention les
coûts euh comme tout va plus vite
typiquement notre outil de visio ça
scale vachement plus vite le produit
scale plus vite mais on est passé de
coûts de quelques euros par mois à
quelques centaines. Donc les coûts du
produit, les coûts des licences, la
quantité de codes dans Sonar Cloud, j'ai
vu que je devais déjà passer à la
licence à 190 balles par mois, ce qui
m'a fait très mal d'ailleurs. Donc en
fait il y a ça qu'en fait tout va plus
vite. on doit être vraiment équipé et
préparé à gérer tout ça en fait. Euh et
je pense que là l'expérience aide pas
mal.
Euh les concepts clés, bon bah ça c'est
pareil, c'est dans la cheat cheat que je
vais donner. Je vois qu'il faut que
j'accélère un petit peu. Euh là, bon,
j'ai essayé de faire dans le dashboard
de CC board d'avoir des idées des coup
des tokens et cetera, du pic, mais vous
voyez les ordres de grandeur, le nombre
de token, le nombre de sessions cloud
que j'ai faite, le coût mensuel, le
forecast, le nombre de modèles que
j'utilise et tout. Clairement, j'utilise
bien plus Opus que son et c'est en gros
bah voilà, quitte à paralysé, on est
prêt à payer, on prend le meilleur
modèle, pas surtout évidemment.
Euh, on fait des reviews automatiques
pour la qualité qui est un des gros
sujets qui qui arrivait. Euh, et ben on
a optimisé, j'ai passé je sais pas
combien de temps sur mon script de
review pour qu'il aille bien chercher
les bons fichiers, qu'il aille bien
chercher les bonnes informations qui
mettent pas défaut positif. Euh donc ça
c'est la review dans la C. Et après, on
a aussi nous une slash commande qui
lance la review sur notre poste. Et en
plus euh comme ça fait plein
d'aller-retour, on a un mode auto. En
gros, il fait une review et tant que
c'est pas bon, il boucle, il corrige, il
corrige. Typiquement là, c'est le genre
de moment où on le laisse bosser tout
seul en mode tiens, fais-moi tous les
fixes, je reviens dans une heure. Et en
gros, il m'a mis tout comme il faut en
terme de qualité. Bah là, on voit en
gros bah donc c'est en français parce
qu'on est une équipe francophone, après
on peut pimper les fichiers où il dit
qu'il y a des erreurs, ce qui est
bloquant, ce qui est important. Selon
nous, c'est pareil. Moi, j'ai peut-être
des choses que j'ai mis en important et
pas bloquant qui dans certaines équipes
avec un très haut niveau de qualité vont
dire "Non, c'est bloquant." Voilà, ça
après c'est à vous de le pimper. Ça vaut
le coup de le faire. Euh par contre, ça
consomme du crédit et ça prend du temps.
Le bilan euh il y a des prérequitech euh
évident euh enfin pourrait faire de l'IA
comme ça en mode en production et tout.
Je vais vite euh parce que Ouais parce
que bah j'ai aussi managé plusieurs
projets, plusieurs équipes. J'ai appris
plein de choses avec des gens carrément
plus intelligents et plus forts que moi.
Euh donc en gros tout ça, je l'ai gardé.
Je réapplique limite ce que moi-même
j'ai appris. Euh faut de l'ingéniosité.
J'avais pas le bon mot pour ça, mais en
gros, faut être malin, faut être filou.
En gros, moi je je bidouille
régulièrement, j'essaie d'arriver à euh
à ce que je veux et des fois je jette,
des fois je garde. Quand je garde et que
c'est cool, j'open source. Euh et donc
voilà, tout ça pour dire en gros si on
prend les design patterns, la
crinarchie, les concepts solides, en
gros toutes les bonnes pratiques, en
gros un super bon dev seior qui ouvre
ses chakras sur Lia, franchement c'est
une roquette. Mais vraiment si vous avez
des des super dev, ouvrez-leur les
chakras parce que une fois qu'ils auront
le truc, mais ça va devenir des machines
de guerre quoi. Euh et après par contre
ça change aussi comment ça fonctionne
dans les équipes. Typiquement moi mon
rôle est passé de dev presque à tech
lead ou reviewer, je sais pas comment
dire. Je regarde plein de de pool
request en ce moment. Je passe beaucoup
de temps là-dessus. J'améliore les
outils. Donc le rôle, c'est un autre
sujet, mais le rôle est vraiment en
train de changer. Après, peut-être que
moi, encore une fois, je l'aborde comme
ça parce que moi j'ai été EM, j'ai
piloté des humains en vrai. Maintenant,
je suis EM avec des agents hein. Très
concrètement, j'ai l'impression que je
refais le même métier que ce que je
faisais au début chez Cheers. Juste,
c'est plus des humains que je pilote,
c'est des des machines.
Donc quelques chiffres, donc c'est ceux
que j'ai évoqué euh pendant pendant le
talk.
Euh si je devais vous donner des actions
à faire, euh c'est euh versionner votre
configia au plus vite. Euh identifier un
collègue non tech ou quelqu'un qui a pas
ses chakras ouvert et essayer de le
convertir et mesurer les métriques. En
fait, faites en sorte que vous faites un
hook pour que ça crache dans des
fichiers, une DB, ce que vous voulez. En
gros, pareil, adapter à ce que vous
voulez faire. Et voilà. Pour info, si
quelqu'un moi je peux pas poster dans le
chat vu que je suis pas en je suis en
présentateur. Ça c'est le lien de la de
la sheit sheet dont je vous parlais.
Donc j'ai essayé de résumer un peu tout
ce que je vous ai dit euh dans quelques
pages en PDF. Il y a peut-être des
erreurs, j'ai fait ça juste avant le
talk, mais je vous invite à le
télécharger euh et à le récupérer si
quelqu'un peut le poster dans le dans le
slack et puis et puis voilà. Et après,
j'avais prévu de parler d'open source
mais j'ai déjà dépassé le temps. Donc
GX, si tu veux reprendre la main à toi.
Et ben me revoici. Merci beaucoup
Floriant. C'est c'est super intéressant
vraiment. Enfin, on voit bien là les
enjeux qui se passent autour de toutes
ces de tous ces sujets là. Et puis alors
les les voir appliquer sur un sur des
retours d'expérience un peu concret euh
et terrain, je trouve que c'est vraiment
des choses qui qui nous manquent euh
beaucoup en ce moment de de comprendre
vraiment ce qu'il en est et de passer un
petit peu au-delà euh de la hype et des
discours marketing qui nous pleuvent
dessus à longueur de journée. Euh alors,
tuas tu as pu prendre quelques questions
pendant le pendant le talk. Je vais
revenir un petit peu en arrière pour
celleux
répondu. Alors, il y avait alors je
crois qu'il y avait une question de
Fabien euh qui demandait "Quand tu
lances 5 à six agents en parallèle, ça
te crame pas tes crédits de ton de ton
abonnement max ?" [rires]
Si, évidemment. Euh c'est pour ça très
concrètement, j'ai commencé avec le
celui à 20 €. Après, j'ai monté sur
celuix et très vite, je suis arrivé au
20X. Après, j'ai optimisé, j'ai réduit.
Mais oui, évidemment, plus on
parallélise, plus ça crame. Puis au
début, on fait des erreurs, on fait pas
attention à quel modèle on utilise sur
les agents. Donc ça c'est pareil, il
faut arriver à à pimper. Mais oui oui,
encore une fois, plus on paralyse, plus
moi j'ai déjà cramé ma licence 20X, ça
m'est déjà arrivé de la cramer un/ers du
mois. Enfin, en gros, à 10 jours,
j'avais cramé le truc, quoi.
Ouais. Après, c'est les vacances quoi.
Bah non, après on reprend une autre
licence. [rires]
Après, c'est l'autre abonnement qui
prend qui prend la suite. Alors, il y
avait une autre question de Fabien. Je
comprends le coup de la synchrone, mais
est-ce que ce n'est pas dû à la lenteur
de la génération ? Exemple, une tâche
avec Clud Sonet 4.5 sur Gitup prend
environ 30 minutes alors que sur Cursor,
ça prend moins de 5 minutes.
Et c'est vrai. Alors ça c'est un débat
que j'ai eu avec Augustin justement où
il me parlait des des différences avec
les modèles. Ouais ouais, il y a
peut-être des lenteurs. J'ai pas fait de
benchmark, j'ai pas j'ai pas vraiment
comparé et cetera. Je dirais que moi
personnellement, je l'accepte. Comme je
parallélise. En fait, si un truc prend
du temps, je m'en fous. comme j'en ai 10
en parallèle et ben en gros il y a un
peu un truc en mode ding comme enfin
c'est prêt je reviens à une session, je
suis sur la session pendant quelques
minutes et je repasse. Donc oui, c'est
vrai mais ça ne me gêne pas dans mon
usage actuellement. Par contre des fois
c'est clair que oui, j'ai des tâches qui
peuvent être long running. C'est 1 heure
là où peut-être que curseur ou un autre
irait plus vite. C'est voilà.
H ouais carrément.
Et il y a Bastien qui demande si alors
ça je sais que tu as des ressources
liens ou documentations qui t'ont
particulièrement aidé dans toute cette
expérience. Il a
Alors j'ai le droit de faire de la pub.
Ah oui [rires]
ou carrément carrément.
Vous pouvez mettre dans le chat s'il
vous plaît quelqu'un. Donc cc.brunio.com
bruno.com. Donc c'est un guide qui est
né en fait au moment où j'ai commencé à
évangéliser en interne les pratiques
donc à Augustin, à Mathis en à mes
collègues et après à des copains. Et en
gros, je sais plus qui m'a dit mais il y
en a un qui m'a dit "Mais fais un repo
donc j'ai fait un repoce et il a grossi,
il a grossi, il a grossi." Et
concrètement toute ma veille, tout ce
que je vois passer, j'ai une commande
qui ingère ça, qui pondère pour savoir
si c'est intéressant, qui fa check sur
Perplexity et qui met là-dedans. Donc
concrètement, il y a plein de liens de
ressources à l'intérieur de ce guide. Je
pourrais en faire un extract parce que
concrètement, je n'ai rien écrit
moi-même. Je n'invente pas, je ne fais
juste que condenser les informations que
j'ai trouvé. Je fais attention à fac
checker par contre pour éviter justement
d'avoir les posts bullshit marketing et
cetera et bon vous avez peut-être déjà
compris que c'est pas mon délire. Euh
donc en gros, il y a ça euh et il y a un
mode pour être transparent où vous
pouvez en gros euh dans le setup
demander en fait j'ai un fichier
référence.yamel pour l'IA pour le ll.
Donc en gros si ça vous intéresse, vous
faites lire ce référence. Yamul à votre
cloud, à votre GPT, il me semble que tu
l'avais fait Greg. Et euh et après en
gros, vous lui posez les questions que
vous voulez. Comme ça, en fait ça, il
prendra l'angle que vous lui demandez,
c'estq learning, whatever. Et petite
nouveauté, euh j'ai fait ça hier. Euh
vous pouvez lire le guide directement en
ligne maintenant. Donc voilà, pour les
ressources, ça me semble être un bon
point de début. et après suivre, je sais
pas si le bon mot c'est influenceur mais
je suis Adi Osmani, je suis enfin plein
de gens qui bossent dans dans l'IA et
qui donnent leur avis et cetera.
J'essaie de me concentrer sur plutôt
ceux qui ont un avis technique qu'un
avis marketing globalement.
Sans blague. Oui, effectivement, j'ai
testé. C'est vrai que c'est c'est
d'ailleurs hyper intéressant de tel que
tu l'as fait et de pouvoir consulter en
fait ce genre de documentation
directement depuis un LM en fait parce
que du coup tu peux lui poser les les
questions que tu veux et ça c'est quand
même assez chouette justement de pouvoir
se se faire guider plutôt que des fois
être un peu submergé par la quantité
d'informations qu'il y a là ça permet
d'aller digguer assez assez facilement
là-dedans. Alors on a une question de
Vincent aussi. Est-ce que tu utilises le
slash insight euh pour itérer sur ton
utilisation, enfin sur votre utilisation
collective de Claude ?
Ouais, mais je l'ai pas fait très
souvent. Moi, c'est ultra long. Je sais
pas vous. Euh c'est la commande, elle a
mis mais je sais pas combien de temps à
me sortir les résultats. Mais en même
temps, vous avez vu, j'ai un gros gros
usage. Donc oui, je l'ai déjà fait de
mémoire deux fois. J'ai mis une team
d'agent, j'ai donné loot put dans un
dans un fichier, je l'ai donné à une
team d'agent pour me faire des recos
pour optimiser. Donc ouais, c'est même
super intéressant de de le faire. Je
vous encourage vraiment à le à le bah à
le gérer.
Top. Alors, il y a Mathieu qui est
partant pour être lecteur sur ton white
paper, bosser en hybride avec les teams.
Donc je pense que vous pourrez vous vous
reconnecter sur le sur le sac d'Aw pour
pour discuter un petit peu plus de tout
ça. Euh TDD, on en a discuté tout à
l'heure. La question de la propriété
intellectuelle, effectivement, ça c'est
un gros sujet. Tu l'as abordé
rapidement.
Si quelqu'un est capé, pardon, je me
permets juste sur ce sujet-là, ça
m'intéresse. C'est pas que je m'en fous,
c'est juste que là, c'est pas ma
priorité. En gros, faut des priorités.
On peut pas tout adresser. Moi, je veux
aller vite et je veux faire à peu près
bien. Euh mais la propriété
intellectuelle, s'il y a des experts là
autour de vousou même dans l'audience,
là je suis très chaud honnêtement de me
faire challenger et je serais ravi
d'avoir un contributeur même pour le
guide pour en parler. J'en ai parlé un
petit peu mais n'étant pas assez sachant
sur le sujet, je peux pas vraiment
challenger la qualité.
H ouais, ça c'est c'est compréhensible.
Une autre question. Donc vous allez
multiplier par 6 voire 10 votre capacité
de génération de code au point que même
des non développeurs produisent
maintenant du software. Est-ce que vous
avez exploré d'autres usages que le
développement pur par exemple sur des
rôles comme les PM, les UX, les Sales ou
d'autres ?
Ouais, de ouf. Euh bah même au produit
en fait, c'est l'équipe. Je crois que je
me suis fait challenger sur un sur un
commentaire sur LinkedIn par quelqu'un
qui disait ça. Oui, notre équipe produit
utilise massivement LIA, pas de la même
façon. Donc euh en gros bah pour les
PRD, pour les specs et cetera, pour euh
prototyper donc nous on a une équipe
produit qui utilise massivement Lovable.
J'ai plusieurs riot en attente d'être
intégré en fait dans le projet. Euh dès
qu'il y a une idée, en gros, c'est spec
fait avec de L et différents agents
maison et cetera. Prototypage dans
Figma, test ou et après ça finit dans
dans l'ovable. Donc ouais, côté produit,
c'est une évidence que pour moi, enfin
je mets ça dans les équipes tech
product, enfin faut y aller. Et même
Augustin au tout début, donc le fameux
Augustin est passé en gros dans Cursor
même pour faire les specs parce que les
specs elles avaient connaissance du code
de par le contexte, le cloud MD et
cetera. Donc en gros, les specs qu'il
faisaient étaient bien plus pertinentes
en disant "Ah au fait réutiliser tel
composant qui existe ou tel truc, on
pourrait se rebrancher sur tel API."
Donc en fait même si vous donnez par
exemple une licence cursor à un PM, même
s'il va pas du tout coder juste pour que
ça ait la connaissance du code, c'est du
pain béni quoi. Et les équipes sales,
ouais utilisent alors pour les trucs un
peu peut-être plus classiqu pour générer
des images, on on utilisait énormément
notre book LM et Jemini enfin Nano
Banana pour tout ce qui est génération
d'images et tout d'infographie. on
génère des infographies à la demande
pour nos élèves pendant les sessions.
Euh donc ouais, là nous on est vraiment
une équipe où tout le monde a embrasser
euh le sujet IA. Clairement
top. On a une question de Frédéric. Euh
comment tu évites la duplication ?
Est-ce que ça fait partie des règles son
cloud ? Est-ce que tu utilises des
skills qui sont non déterministes ou
est-ce que tu fais autrement ?
Ouais ouais. La duplication, ça a été un
sujet comme il a pas forcément
connaissance de tout le contexte, que ça
existe et cetera. Déjà, donc en mode
curatif, on va dire j'ai créé de la
duplication et c'est quand j'ai branché
Sonor Cloud principalement, j'ai fait
wou. Et donc du coup là maintenant, ça
tourne sur toutes les PR et ça fait en
gros ça fait partie de notre workflow de
review. En gros, c'est 3 % non
négociable. En gros, c'est max 3 % qui
est la règle par défaut, je crois. tant
que c'est pas en tout 3 %, on fait
travailler on faire travailler Lia. Euh
après euh il y a un autre outil que j'ai
plus en tête, je pourrais le renommer
après, mais qui fait un audit de toute
la code base et en gros passé à une
équipe d'agents pareil pas mal de rifac.
Après, faut faire un peu plus attention
parce que du coup quand ça commence à
faire de l'extraction et cetera, c'est
là où clairement de la rifac, vaut mieux
avoir des tests unitaires, des tests end
pour éviter de péter des trucs, surtout
si on y va en mode cochon, pas juste sur
le scope de la PR. Euh au niveau, il y
avait quoi ? Ouais, est-ce qu'il y a des
skills et cetera ? Oui, j'ai différents
types de skill par rapport à ça et
j'utilise aussi un outil open source qui
s'appelle GEP AI qui a été fait aussi
par un français qui a fait le buzz entre
guillemets il y a il y a quelques
semaines un peu avant RTK et en gros
toute ma code base est indexée et j'ai
une slash commande qui lui dit de
chercher justement dans euh le code
vectorisé pour rechercher s'il y a eu
d'autres occurrences de ce qu'on veut
faire et cetera, mais en mode
sémantique. Donc pareil, je pourrais le
partager, mais j'ai un petit bricolage
qui permet au moment d'une conception,
juste après le plan donc juste avant de
concevoir de faire un discover de la
code base en gros et de regarder si on n
pas prévu de réinventer la roue. Je sais
pas si c'est clair.
Ça marche. Ouais. Ouais, très clair. Une
question de Florent. As-tu des
recommandations sur le contexte
switching d'une tâche à l'autre pour pas
te cramer ? qui dit qu'il avoue qu'
audessus de deux Claudes en parallèle
plus Slac, il se crame un peu.
Alors déjà, ma femme m'a dit de le le de
le dire, je ne prends rien, je suis SP
de de de base. Euh c'est pas une blague
hein, parce que j'ai passé des
entretiens de euh dans une boîte où le
CTO m'a dit "L'équipe s'est demandé si
tu prenais de la coque." Non, promis.
Euh donc déjà, je pense que ça dépend de
de chacun. Euh
franchement, c'est à vous de trouver
votre limite et comment vous y arrivez.
Moi, en général, je vois que j'ai
atteint ma limite quand je commence à
faire des conneries. Euh quand à un
moment, en fait, j'ai pas fait
attention, j'ai laissé passer un truc et
je me dis "OK, là, j'ai voulu trop en
faire." Et donc oui, ça fatigue plus
vite. Clairement, c'est indéniable.
C'est ce que je disais. En plus, moi je
tire le truc jusqu'au bout, hein.
Clairement, je suis euh comme ça. Euh le
fait de faire plusieurs choses en
parallèle aussi, on fait moins
attention, on fait plus de bêtises, on
va moins en profondeur. Donc pour moi,
je ferai le même parallèle qu'un emch
lead. Euh le M il va piloter plus large
mais moins profond. Le tech il va il va
piloter plus en profondeur. Donc là la
bonne façon c'est la vôtre. Honnêtement,
j'ai pas plus de tips que ça. Il
commence à y avoir des papiers qui en
parlent. Euh je pense profondément que
il y a des gens qui vont faire des
burnouts euh en partie à cause de ça.
Peut-être moi j'en [rires] sais rien à
l'heure actuelle. En tout cas je suis un
bonus case quoi. Ouais. Ah bah je je
pense qu'un des indicateurs, c'est quand
tu commences à halluciner en fait. C'est
c'est si si tu commences à te parler à
toi-même de manière beaucoup trop polie,
c'est peut-être c'est peut-être que
c'est
Ouais. Ouais, je pense que c'est quand
on sait pu, je dirais que si. J'ai
peut-être un truc qui peut être
pertinent, c'est à partir du moment où
on se rappelle plus que fait la session.
Ouais, d'accord.
C'est se dire on est dans une
conversation et de se dire "Merde,
qu'est-ce que fait ici ?" Et ça m'arrive
et c'est là où je me dis "OK, là en gros
c'est je vais trop vite parce que je me
rappelle plus ce que je suis en train de
faire." Ça c'est un bon indicateur
factuel. Alors, il y a une question
justement de de Fred encore qui est bah
sur la même thématique. Est-ce que tu as
une astuce pour débrancher le soir alors
que tu as encore des agents qui tournent
?
Euh
je dirais que moi c'est le fait d'avoir
des hard deadline de de de famille, j'ai
des enfants. Donc en gros, bah je suis
obligé de couper pour aller faire les
bains et tout. Et disons que je sais
pas, enfin pour ceux qui ont des
enfants, ils le sauront peut-être. le
tunnel du soir, il y a il y a plus de
place en gros dans le cerveau, faut
totalement se focus pour les enfants.
Donc en général, quand j'arrive à bien
arrêter parce que je dois m'occuper du
fameux tunnel du soir, ça marche. Par
contre, si je fais l'erreur de reprendre
juste 5 minutes, ma chérie, ça c'est ce
que je dis souvent à ma femme, juste 5
minutes, mais juste 5 minutes ont déjà
fini à 5h du mat quoi en mode "Ah, tu as
encore fait ça toute la nuit ?" Ouais,
désolé. Euh donc non, pareil, c'est bah
encore une fois, c'est à vous de vous
connaître et de vous mettre des des
règles euh et de d'éviter de pousser.
Typiquement, à un moment ça m'envoyait
les notifes sur le téléphone. Ça c'est
aussi c'est un truc pour pouvoir
continuer de coder massivement et tout.
J' vite arrêter ça, c'est une connerie
parce que du coup là je devenais
complètement insimuté quoi.
Ah ouais là ça doit aller ça doit aller
assez loin. On a une question de Nico
euh qui dit "Tu semblais mentionner sur
le bas d'un slide que ça ça augmente
beaucoup les seniors mais que c'est plus
nuancé pour les juniors. Est-ce que tu
as des éléments à partager là-dessus ?
Ouais ouais ouais. Euh alors en fait là
il y a un gros débat. C'est là où je
vais prendre des pincettes dans ce que
je dis parce que là on est dans le dans
l'apprentissage. Alors l'apprentissage
on connaît un peu chez méthode Aristote
parce que c'est ce qu'on fait. En gros,
il y a une étude euh je pourrais
ressortir le nom de l'étude, mais en
gros, qui dit globalement que ils ont
fait des tests sur des élèves pour donc
on parle de scolaire, on parle pas de
code là en gros des élèves qui ont
bchoté à l'ancienne pour passer un
examen, certains intelligemment avec un
peu d'IA et certains totalement avec
l'IA. Et en gros, ils ont analysé le
plaisir pris dans l'apprentissage,
l'envie de continuer et les résultats.
Les meilleurs résultats et le moins de
plaisir, ça a été ceux qui ont fait à
l'ancienne. Le plus de plaisir mais les
moins bons résultats, c'est ceux qui ont
fait fullia. Et le meilleur des
demandes, donc en gros, le plus de
plaisir, l'envie de creuser encore plus
et des bons résultats, c'est ceux qui
ont le l'ont fait intelligemment. Donc
je dis ça, c'est en gros il y a vraiment
un truc où il faut arriver à adapter en
fonction des capacités. Je me suis un
peu essayer à euh documenter ça avec
alors je sais pas si on peut dire un
framework, c'est un peu qu'on peut dire
ça je pense, mais j'ai fait un article
si vous ça vous intéresse avec un
pattern, je sais pas ou framework UV. En
gros euh comprends ce que tu fais,
vérifie, applique et apprends. En gros,
avec une sorte de de boucle. Euh je l'ai
testé avec un un stagiaire que j'ai eu
et j'ai trouvé qu'il a vite progressé.
Après nous dans notre équipe, c'est un
peu cheaté. Tout le monde est plus ou
moins senior si c'est pas dans les
compétences, en tout cas c'est dans le
mindset. Donc là franchement, je serais
très chaud d'avoir des retours de gens
qui vont essayer ça si vous avez des
juniors dans votre équipe et même je
suis même chaud pour faire un col avec
vous, pour en parler et cetera, pour
challenger euh ce trucl-là, mais
globalement, il y a un monde où on peut
utiliser des hook et des slash commandes
justement pour avoir une boucle, par
exemple, un hook qui empêche d'écrire le
code. En fait, on fait le plan mais à la
fin, il dit "Non, c'est toi qui écrit le
code" et il peut pas by passer. Ou alors
en mode "Est-ce que tu as compris ce que
ça fait ?" Et tant qu'on n pas répondu
bien aux bonnes questions, le truc il
bloque. Donc c'est gamifé hein parce
qu'en fait on peut bypasser ça. Mais en
fait il y a un mode où on peut avoir le
LIA qui se met en mode
tuteur pédagogue qui va en fait lui lui
dire fais comme c fais comme ça. Euh et
après on peut aussi avoir un hook de fin
de session qui va enregistrer tout ce
qui a été appris pendant la session.
Donc mon point c'est un gros sujet. Ça
pourrait faire un talk à part entière.
Euh il y a beaucoup de choses à faire et
honnêtement je pense que comme tout le
monde euh bah je suis en mode découverte
donc on verra ce qui va se passer dans
les prochains mois, prochaines années.
Je pense qu'il y aura une génération un
peu crash test hein, qu'on soit clair.
Ouais, ça c'est bien possible. Ouais. Al
on continue avec les questions. Il y en
a encore quelques-unes euh de Nicolas.
Est-ce que Serena est toujours utile en
MCP quand Claude a un toall pour un tool
pardon pour utiliser des LSP ? Alors
j'avoue, je sais pas ce que c'est que
des LSP.
Euh ouais, bonne question. Alors moi,
j'utilisais beaucoup Serena. Moi,
j'avoue, je l'utilise moins. Je
l'utilisais à la fois pour la fature qui
permet faire une pseudo indexation de la
code base et j'utilisais beaucoup les
mémoires euh
fichier, je sais pas comment dire. En
gros, concrètement, je voulais finir ma
journée où je voulais redémarrer mon
ordi, je disais à Serena, tiens, backup
ça dans une mémoire, dans un fichier et
on reprendra plus tard. où je
l'utilisais aussi pour faire de la
mémoire partagée. Donc en gros euh lui
dire euh que documente le plan parce que
je veux lancer une autre session en
parallèle dessus. Donc voilà, je pense
que j'ai bidouillé, je veux pas trop
m'avancer euh sur le sujet, mais oui,
c'est euh quand même quelque chose qui
selon moi est à creuser. Après, il y a
un truc atroce avec Serena le MCP, c'est
qu'à chaque fois qu'on connecte une
session, ça ouvre une une
modale en fait. Enfin, pas une modale,
une un navigateur et c'est un petit
détail mais c'est extrêmement relou.
faudrait que j'essaie de voir pour
couper ça.
Il y a des il y a des choses qui qui
grincent comme ça. Et faudra que tu
faudra que tu reprennes la liste des des
messages qui ont été postés parce que il
y a Édouard aussi qui est intéressé pour
la relecture dans de ce dont tu parlais
tout à l'heure
par ça pour ça pardon. Ça sera peut-être
plus facile. Sinon contactez-moi.
Hésitez pas honnêtement soit sur le
Slack, soit par mail, soit par LinkedIn,
ce que vous voulez mais hésitez pas à me
contacter. Alors les relecteurs, je vais
pas en faire non plus 500. C'est pas que
je veux garder les trucs, le but c'est
pas de les vendre ou quoi, c'est juste
qu'après clairement j'aimerais les
distribuer, on va dire un peu
progressivement pour pour que ça fasse
plus de communication. Après, juste
avant de les donner à tout le monde,
j'avoue que j'aimerais bien en fait
qu'on me dise s'il y a des conneries
parce que pareil, ces guides sont
massivement généré avec de lien euh sur
des sujets où moi-même des fois je ne
suis pas un expert. Donc si vous êtes
expert d'un truc, bah franchement trop
cool.
Ça marche. Alors, on a une multiples
questions. Est-ce que tu relies encore
toutes les PR ?
Je sais pas. Je sais pas qui a posé ça,
on me l'a demandé il y a pas longtemps.
Euh, ça dépend, ça dépend de qui. Euh,
typiquement donc les PR d'Augustin, oui,
euh avec plus ou moins d'attention
concrètement euh dans je lui ai appris à
faire des petites PR donc quand c'est en
mode fixe tipo URL ou je sais pas quoi,
les mini trucs comme ça. Non,
franchement, je relie pas. Je fais
confiance au à la review cloud. Quand ça
commence à être un peu plus velu, oui,
je regarde directement. dans le truc.
Après là où ça change, c'est que
logiquement bah vous avez déjà fait des
codes review, vous interagissez avec le
dev. Là en fait Augustin pour le coup,
il ne corrige pas forcément les trucs
parce que c'est pas ce qu'on cherche.
Donc là ce qui se passe, c'est qu'en
fait je reprends la PR, je prends toutes
les PR et donc quand je fais une code
review, c'est plus des notes à moi-même
pour venir le faire. Mais parce que
Augustin ne veut pas devenir un dev.
C'est un PM qui avait envie de faire ça.
Si vous le faisiez avec un dev, là je
pense que la relation serait différente.
Il faudrait quand même le temps de lui
faire des bonnes PR et pareil lui dire
"Pourquoi tu as fait ça ?" Ça c'est on
check qu'il a compris et vous verrez
vite si a rien compris à ce qu'il fait.
Mais c'est fatiguant, ça j'en ai parlé.
C'est fatiguant et il y a des moments,
c'est un peu relou. Il y a eu des
semaines où ça avait vraiment vraiment
bombardé où en gros je passais mon temps
à enfin analyser de la PR, refaire des
reviews, corriger, merger, déployer.
J'avoue qu'à un moment on se sent comme
juste un je sais pas un engrenage quoi.
Une machine. Ouais. Et du coup question
subsidiaire. Est-ce que tu as pas un peu
peur si on on arrivait à un cas où les
les enfin si les modèles économiques
changeaient que les licences faisaient
10 par exemple ? Est-ce que ce serait
pas un risque d'être d'être à ce
point-là lié et dépendant à ces outils ?
Ah alors c'est toujours pareil. Alors x
10, je sais pas. Alors x 10, il y a
encore que si on prend vraiment le truc
admetton on joue le jeu x 10 donc ça
fait 2 cas pour une licence. Donc
évidemment j'en aurais plus deux, j'en
aurai qu'une. Franchement si on prend
les charges, on est en France en gros
par rapport au coût d'un salarié si on
le payait 2 cas donc ça ferait enfin
c'est un salaire de stagiaire en gros
chargé ou d'alternant. Bon en gros même
à 2000 € de toute façon je vais la
licence elle me fait aller plus vite que
si j'avais un alternant. Donc en fait il
y a une approche assez terre à terre.
Oui, ça ferait super mal, j'allais dire
un autre mot, mais euh mais honnêtement,
ça reste acceptable. Si après on dit x
20, en gros, si ça faisait mon salaire à
moi euh au bout d'un moment où le
salaire d'un seigneur, peut-être que je
challengerai. Mais franchement,
moi à l'heure actuelle, je trouve que
même si on fait x 2, je reste, je garde
mes deux licences. Je pense qu'après on
fait plus attention, on devient un peu
plus économe comme quand l'électricité a
augmenté. Bah on fait on on commence à
régler un petit peu. Bon bah là sur ça,
j'utilise Opus. Allez, je vais arrêter
de m'enflammer, je vais utiliser sonner.
Je vais peut-être faire un poc pour voir
si je peux utiliser tous les outils de
recherche avec du IQ et pas du sonnet.
Donc en fait, je pense que c'est juste
si ça arrive ce qui arrivera peut-être
he probbablement, bah en gros, je
referai euh bien ma config.
Ouais, ça marche. Qu'est-ce que tu
penses de Cursor en mode auto ?
J'ai pas de testé, je sais pas. Faudrait
que je demande Augustin. Alors moi, il y
a un truc très basique, c'est j'ai
toujours été plutôt team baque, Devops
et tout. J'utilise pas de souris, je
j'aime bien le terminal, j'aime bien.
Donc en gros, moi j'ai c'est pour ça je
pense que je suis tombé in love un peu
de de Claud. Je me suis jamais fait à
cursor. Moi je suis Team Jet Brains, je
sais pas s'il y en a ici. Donc de toute
façon, moi le simple fait que ça soit
les trucs qui sont basés sur CURS sur
pardon sur VS Code, j'aime pas. Euh donc
je saurais pas répondre à cette question
mais je peux chercher rapidement avec
mon skill Perplexity.
On va on va prendre les quelques
dernières questions d'abord et puis on
verra pour la suite. Alors est-ce que tu
utilises du SDD ? Alors, je suppose que
c'est un driven development de quelque
chose, mais le S je
Ouais, je l'ai documenté dans les
méthodologies. Non, pas encore. Enfin,
ou alors euh
quoi dans le SDD ?
Pardon,
le S il est il est pour quoi pour dans
SDD ? C'est du c'est du driven
Development ou c'est un un autre
acronyme ?
Attends, je vais voir si je peux le
choper là. Euh Ah, j'arrive pas à le
choper. Euh je sais, tu vois, j'ai même
plus j'ai même plus l'acronyme. Je l'ai
c'est là où pas bien, je l'ai documenté
dans le guide et je me rappelle même
plus de l'acronyme exact. aussi la
personne qui a posé la question pour
spec spec spec
spec driven development voilà pardon
merci pot à mettre à côté de bmad et
cetera donc j'ai fait des trucs de
méthodologie donc non on nutilise pas on
a essayé je dirais qu'à l'heure actuelle
on est encore quand même sur un mode où
on en est pas appliqué des méthodos avec
une organisation qui bossait nous en
gros on a été AI first et Yolo first
entre guillemets. On vient pas d'une
orga où on a fait je sais pas du Scrum
du Shape Upup ou des trucs comme ça avec
une vraie équipe. Donc pour l'instant,
je pick and choose ce qui m'intéresse,
mais globalement, on y va très souvent
plus en en hors piste, je dirais.
Top. Allez, on y est presque sur les sur
les questions.
Ah si, il y a Kenny qui pose une vraie
question très très importante. À quand
les agents qui vont chercher les enfants
à la crèche ? Ça je
mec si tu savais, [rires]
ça me ferait tellement plaisir. Qui le
fait le cherche pas, le cherchez pas, il
va il va le faire.
Non non. En vrai, je pense que justement
c'est con, mais on en revient à le
retour à la réalité. Euh oui, s'il y
avait des trucs qui simplifient,
évidemment, je prendrai. Mais d'un autre
côté, c'est ce qui permet, en tout cas
moi, en tant que père de famille qui me
raccroche à la vraie réalité, au fait
que il y a il y a une famille derrière,
même sur l'open source que je c'est pas
ma vie, tu vois. Donc en gros, qu'est-ce
qui est réellement important ? Donc là,
c'est un truc un peu plus philosophique
mais enfin blague à part même si ça
existait, je challengerai le fait de
l'utiliser parce que peut-être que du
coup au final j'assumerai plus mon rôle
de père et bref. Oua ouais, ça peut
déraper dans ces dans ces cas-là. Alors,
il y a il y a il y a Fred qui dit que la
dans Serena euh le coup de la modale qui
s'ouvre, du moins de l'anglais qui
s'ouvre, ça se configure. Donc euh tu
Ah, trop bien. Benah, je veux bien que
tu me pinges. Je sais pas qui a dit ça
alors. Trop trop bien. Ça m'a m'enlever
un petit irritan qui est qui est sur qui
est très actif sur le sac d'ailleurs.
Euh une autre question de Nicolas côté
apprentissage pardon des juniors, est-ce
que tu est-ce que vous avez essayé le
slash output style dans Claude Code ? H
Non,
non,
je ne sais même pas, tu vois. Je je vais
pas dire de conneries. Je je vois même
pas de quoi
de quoi on parle là. Euh
je sais pas non plus. J'en profite pour
répondre en parallèle à la question sur
l'accès au replay. Euh alors le replay
sera dispo sur la chaîne YouTube de Day.
Je vous remets tous les liens ici. Euh
je crois que LinkedIn garde aussi garde
aussi une possibilité de retourner sur
les sur les lives une fois qu'ils sont
terminés. Mais euh enfin la la version
sur YouTube sera bien découpée et cetera
et cetera. Donc il y aura pas tout le
tout le petit chit chat du du début.
Hop. Ah bah voilà. Et ben Frédéric il a
déjà
et donc sur l'output style. Donc donc je
voyais pas donc non, je sais même pas
dire depuis quand ça existe. Donc non,
on l'utilise pas parce que c'est un truc
que j'ai je crois que j'en parle dans la
shit cheit cheit le lien que j'ai fait.
En fait, on a fait une config maison où
on a fait un ton. Donc en gros,
typiquement moi j'ai un ton où en gros
quand il me dit tu dis de la merde enfin
il parle comme moi, on va dire, il est
très factuel. Et en gros pour faire un
mode learning
euh explication et cetera, justement on
a demandé en fonction des personnat de
notre équipe, typiquement quand j'avais
mon dev en stage, euh ça lui expliquait
différemment. Donc en gros, je découvre
qu'on peut le faire nativement. En gros,
on a bidouillé ça quoi.
OK.
Bon ben écoute, je pense qu'on va en
rester là. Euh merci beaucoup Floriant
pour euh pour cette présentation et puis
bah il y avait beaucoup de questions et
pour toutes ces toutes ces réponses. Euh
merci à tous de nous avoir rejoint pour
cette première édition du live. Ça fait
plaisir de voir autant de monde euh
présent sur ce format-là. Donc ça ça
encourage à en faire d'autres. Euh si ça
vous intéresse de venir partager euh des
retours d'expérience, des sujets sur
lesquels vous avez bossé à l'image de ce
que vient de faire Floriant, hésitez
pas. Je j'ai remis le le lien qui
s'appelle Quicklinks dans lequel il y a
tous les tous les liens en lien avec la
communauté d'iz y compris euh les CFP
donc les call for paper donc les les
petits formulaires pour envoyer vos
propositions de sujet que ce soit pour
les meetup ou pour ce format live sur
LinkedIn qui va reprendre assez
rapidement. Il y a pas encore vraiment
de de choses très clairement prévues sur
la la fréquence et la durée mais ça a
l'air plutôt sympa et donc il y en il y
en aura d'autres. Voilà. Et ben merci
merci à tous. Bonne bon vendredi
après-midi. Euh bon dimanche. Ne brûlez
pas tous vos vos crédits [rires] pendant
le vos token ou utiliser RTK
ouis RTK ou sortez parler avec des êtres
humains, aller boire une bière, ça peut
être un truc qui peut être cool aussi.
Et puis b on se retrouve sur le slack et
puis sur les prochains meetup, prochains
live et encore une fois grand merci à
toi Floriant et merci à vous. Avec
plaisir. J'espère avoir entre guillemets
été à la hauteur. Hésitez pas à venir me
enfin faire un feedback ou quoi sur des
trucs qui étaient pas clairs.
Honnêtement, je suis très très preneur
de tout ce qui pourrait me rendre
meilleur, on va dire. Donc même s'il y a
des choses dont j'ai oublié de parler,
franchement venez. Au contraire, enfin,
je serai très reconnaissant de de
pouvoir compléter. Et si vous avez envie
de contribuer sur un des projets open
source sur lequel je suis, pareil, ça
serait avec grand plaisir.
Ça marche. Merci à tous. À la prochaine.
Salut. M.